2	Монтаж
2.1	Меры безопасности
2.1.1	При установке и эксплуатации устройств необходимо руководствоваться «Правилами технической эксплуатации электроустановок потребителей» и «Правилами техники безопасности при эксплуатации электроустановок потребителей». К работе с контроллером допускаются лица, изучившие настоящее руководство, имеющие аттестацию по технике безопасности при эксплуатации электроустановок не ниже 3 группы и прошедшие инструктаж по технике безопасности на рабочем месте. Проведение всех работ по подключению и монтажу контроллера и модулей не требует применения специальных средств защиты. Для изделий со встроенными блоками питания в рабочем состоянии подводятся опасные для жизни напряжения от электросети, поэтому необходимо:
подключать контроллер или модуль только к электросети, выполненной по трехпроводной схеме (т.е. имеющей провод защитного заземления);
−	регламентные и ремонтные работы производить только при отключенных сетевом питании и линиях связи с компьютером и другими устройствами системы. Не допускается использовать при чистке загрязненных поверхностей абразивные и химически активные вещества.
2.1.2	Запрещается устанавливать контроллер или модуль на токоведущих поверхностях и в помещениях с относительной влажностью выше 85%.

2.2	Общие рекомендации
2.2.1	Выбор проводов и кабелей, способов их прокладки должен производиться в соответствии с требованиями СНиП 3.05.06-85, ВСН 116-87, НПБ 88-2001. При подключении оборудования необходимо строго соблюдать полярность соединения устройств. Монтаж изделий осуществляется в любом удобном месте, обеспечивающем соблюдение условий эксплуатации, приведенных в паспорте устройства. Для крепления корпуса изделий снабжены монтажными отверстиями. Изделия в пластиковых корпусах могут также крепиться на DIN-рейку.
2.2.2	Рекомендуемые типы кабелей, используемые при монтаже:
№	Подключаемое к контроллеру оборудование	Макс. длина кабеля, м	Тип кабеля	Сечение, мм2, не менее	Пример кабеля
1	Ethernet (IEEE 802.3)	100	2 витые пары не ниже пятой категории	0,2	КВПЭф-5е 2х2х0,52F/ UTP2-Cat5e
2	Wiegand cчитыватели	100 	4 витые пары не ниже пятой категории		КВПЭф-5е 4х2х0,52F/ UTP2-Cat5e
3	RS-485
(Модули доступа, OSDP устройства)	До 200	Витая пара не ниже пятой категории	0,2	КВПЭф-5е / UTP2-Cat5e
		От 200 до 1000	Витая пара, двухжильный	0,2 – 0,5	КПСВЭПс / КПСВВм
4	Питание	По падению напряжения	Двужильный	0,75 или по падению напряжения	ШВВП 2х0,75 двухцветный
5	Входы типа «Сухой контакт» - SENS 1 и 2
Входы для подключения датчиков точки прохода 
DOOR 1 и 2
 EXIT 1 и 2	100	Двужильный	0,2 – 0,5	КВПЭф-5е / UTP2-Cat5e
6	Реле К1 и К2
(Запорное устройство)	10	Двужильный	0,75 или по падению напряжения	ШВВП 2х0,75с двухцветный

2.2.3	Все клеммные колодки на плате контроллера сделаны съемными. Колодки снимаются в направлении от платы. Максимальное сечение кабеля, который можно подключить в клеммы устройств – 1,5 мм2.

2.3	Отключение питания
2.3.1	Изделия со встроенным источником питания снабжены отверстием для ввода кабеля сети 230 В, а также клеммными колодками, расположенными справа от блока питания. Блок питания имеет выключатель, позволяющий отключать подачу высокого напряжения. Для полного отключения питания платы, необходимо дополнительно отключить аккумулятор. Плата контроллера содержит в своем составе суперконденсатор. Для проведения работ с контроллером, необходимо подождать 20 секунд после снятия питания (выключения блока питания и отключения аккумулятора).

2.4	Подключение оборудования
2.4.1	Оборудование доступа (замки, датчики, кнопки, и т.д.) подключается к модулям (за исключением дополнительных датчиков на контроллере SENS1 и SENS2). Все подключения необходимо выполнять при выключенном питании модуля. Не все элементы являются обязательными. Например, можно не использовать в системе датчики закрытия двери, второй (внутренний) считыватель и даже кнопку запроса на выход. В соответствии с установленным оборудованием дверной канал будет обеспечивать выполнение тех или иных функций.
2.4.2	Следует иметь в виду, что все входы поддерживают контроль линии на короткое замыкание и обрыв. При подключении кнопок и датчиков следует устанавливать входящие в комплект резисторы в непосредственной близости к датчикам и кнопкам.
2.4.3	В случае, когда контроль линии того или иного датчика не требуется, его можно отключить через интерфейс настройки оборудования. В этом случае нет необходимости устанавливать резисторы.

2.5	Подключение считывателей
2.5.1	Модули предназначены для работы со считывателями с интерфейсом Wiegand, однако непосредственно на шину RS-485 контроллера могут быть подключены считыватели с интерфейсом OSDP.
2.5.2	Следует учитывать особенности считывания карт (формат кода) считывателями разных производителей и разной длины кода карты (26, 32 и т. д.). Предпочтительно использовать на всем объекте один тип считывателей. В случае, если оказалось, что установленные считыватели выдают разный формат карты, рекомендуется их или настроить программным обеспечением производителя, или заменить. Если это невозможно, то можно добавить персоне в качестве разных карт все виды кодов, выдаваемых разными считывателями. Это обеспечит правильную работу системы с несовместимыми считывателями.
2.5.3	При монтаже любого типа считывателя следует выполнять следующие рекомендации:
−	считыватель монтируется на удобной высоте, обычно на высоте дверной ручки, со стороны, противоположной дверным петлям;
−	proximity-считыватели малого радиуса действия следует монтировать на расстоянии не менее 0,5 метра один от другого с целью предотвращения их взаимного влияния;
−	при необходимости установки считывателей с двух сторон одной двери следует разнести их как минимум на (20-25) см по вертикали или горизонтали. Для считывателей увеличенной дальности следует руководствоваться инструкциям по установке;
−	необходимо предусмотреть возможность доступа к кабелям в будущем для обслуживания.
2.5.4	Для подключения считывателей используется неэкранированный кабель с сечением каждой жилы не менее 0,22 мм2. Считыватели малочувствительны к электрическим помехам и наводкам, однако, провода к считывателям должны прокладываться отдельно от силовых и сигнальных (телефонных, компьютерных и т.п.) линий, чтобы избежать возможных сбоев в работе считывателя.
2.5.5	В случае подключения считывателей с клавиатурой, в зависимости от типа возвращаемых кодов, может потребоваться калибровка. Калибровка возможна в течение 10 минут после подачи питания на модуль. Для калибровки необходимо набрать на клавиатуре последовательность 123456789*0#, набирая каждый символ дважды. Калибровку при необходимости нужно проводить для обоих считывателей.
2.5.6	Если считыватель имеет инвертированное управление световой или/и звуковой индикацией, то есть выключенное состояние соответствует высокому уровню, а включенное – низкому, то необходимо установить перемычки ACT-LED или/и ACT-BEEP.

2.6	 Подключение дверных замков
2.6.1	Модуль обеспечивает управление практически любыми исполнительными устройствами за счет использования реле с нормально замкнутыми (NC) и нормально разомкнутыми (NO) контактами, а также за счет возможности программирования времени срабатывания реле в широких пределах.
2.6.2	Замки можно подключить к отдельным источникам питания соответствующей мощности. Для удобства подключения замка оба реле на плате модуля снабжены дополнительными колодками, что позволяет встраивать реле в разрыв обоих проводов питания замка.

2.7	Замки, отпираемые и запираемые напряжением
2.7.1	К замкам, отпираемым напряжением, относятся практически все представленные на рынке электромагнитные защелки, большинство накладных и врезных электромеханических замков. Отпирание такого замка осуществляется подачей на него напряжения, причем электромагнитные защелки, как правило, остаются открытыми на все время подачи напряжения, а многие электромеханические замки открываются подачей короткого (порядка 1 секунды) импульса напряжения, после чего для перевода в закрытое состояние требуют открывания и последующего закрывания двери (механический перевзвод).
2.7.2	К замкам, запираемым напряжением, в первую очередь относятся электромагнитные замки, а также некоторые электромагнитные защелки. До подключения замка и программирования его параметров следует внимательно ознакомиться с прилагаемой к нему инструкцией.
2.7.3	Кабель между контроллером и замком должен быть такого сечения, чтобы падение напряжения на кабеле не приводило к падению напряжения на замке ниже минимально допустимого.

2.8	Подавление выбросов на замках
2.8.1	Все замки, управление которыми осуществляется коммутацией силовой обмотки электромагнита, для подавления выбросов напряжения должны быть зашунтированы диодами, включенными в обратном направлении, или варисторами. Такая защита предотвращает сбои или выход оборудования из строя при бросках напряжения на обмотках замков. По возможности, диод должен устанавливаться непосредственно на клеммах замка. Только при невозможности выполнения данного условия допускается установка диода на клеммах контроллера. Однако в этом случае при использовании длинных линий возможны сбои в работе оборудования.

2.9	Подключение турникетов
2.9.1	При использовании контроллера для управления турникетом схема подключения модуля будет отличаться от схемы подключения замка. Это связано, в первую очередь, с тем, что для управления турникетом необходимо формировать два независимых управляющих сигнала для открывания турникета на вход и для открывания на выход. Естественно, при этом модуль используется в режиме двустороннего прохода, то есть с двумя считывателями. Релейный выход 1 (K1) работает на вход, а выход 2 (K2) работает на выход.
2.9.2	Поскольку режим турникета предназначен для обслуживания двусторонней точки прохода, оборудованной быстродействующим турникетом типа «трипод», то при большом потоке людей некоторые функции контроллера в этом режиме недоступны, поскольку лишены физического смысла, например:
−	отсутствует понятие «взлом» (поворот турникета без подачи открывающего сигнала) и не выдается соответствующее событие;
−	восстановление питания замка происходит в начале (а не в конце, как для двери) импульса поворота для обеспечения надежного запирания турникета после прохода. В некоторых случаях, такое поведение может приводить к проблемам, если датчик срабатывает ранее чем запорный механизм выходит из зацепления (конструктивные особенности турникета). В таком случае можно добавить задержку возврата состояния замка от момента срабатывания датчика.
2.9.3	Чтобы через турникет по одной карте не могли пройти два и более человек, необходимо к входам DOOR1 и DOOR2 клеммной колодки на плате модуля подключить датчик поворота турникета. А в веб-интерфейсе указать датчики прохода. В этом случае время замка будет сбрасываться после фактического поворота турникета.
2.9.4	Схема подключения зависит от количества датчиков поворота турникета (1 или 2), а также порядка их срабатывания. В случае, если турникет имеет два датчика, каждый из которых срабатывает при повороте только в одном направлении (один датчик только на вход, другой только на выход), следует подключать турникет к DOOR1 и DOOR2.
2.9.5	Если же турникет снабжен только одним датчиком поворота, или двумя датчиками, каждый из которых срабатывает при повороте в обоих направлениях, следует использовать схему c подключением одного датчика к обоим входам на плате. В противном случае возможно двойное срабатывание дверного контакта за один поворот турникета. 
Примечание – В турникетах разных производителей логика работы датчиков поворота может быть различной. Поэтому, при подключении турникета к контроллеру может потребоваться специальный модуль сопряжения от производителя турникета. Помимо этого, у турникетов различных марок также отличается длина импульса, а для нормальной работы модуля она должна составлять не менее 50 миллисекунд. Модуль сопряжения должен приводить длину импульса к необходимой величине. Для уточнения необходимости установки такого модуля следует обратиться к своему поставщику системы.

2.9.6	К модулю со считывателями, подключенному в турникетном режиме, для открывания турникета на вход и на выход могут подключаться кнопки EXIT1 (открывание турникета на вход) и EXIT2 (открывание турникета на выход).
2.9.7	В турникетном режиме входы датчиков проворота настраиваются в зависимости от уровня сигнала срабатывания датчика(-ов) поворота. Если при фиксации поворотного механизма турникета на выходе датчиков наблюдается разомкнутый контакт, а при повороте состояние меняется на замкнутый, ничего не нужно настраивать. Если при фиксации поворотного механизма турникета на выходе датчиков наблюдается замкнутый контакт, а при повороте состояние меняется на разомкнутый, необходимо включить инверсию датчиков проворота для точки прохода в интерфейсе контроллера (через «Дополнительные параметры»).

2.10	Кнопка запроса на выход
2.10.1	Кнопка запроса на выход (EXIT) позволяет человеку, находящемуся внутри помещения, открыть дверь, не вызвав тревоги из-за срабатывания дверного контакта. Если состояния двери не отслеживаются, то изнутри ее можно открывать механически. Кнопка EXIT не является обязательным элементом системы, однако, если система не поддерживает механического открывания изнутри, то ее наличие необходимо.
2.10.2	Поскольку замыкание выводов EXIT приводит к открыванию замка, необходимо обеспечить, чтобы провода кнопки запроса на выход были недоступны с внешней стороны двери (например, при снятии считывателя со стены). Наряду со считывателем, EXIT в турникетном режиме может использоваться для открытия на выход турникета, защищенного контроллером.
2.10.3	Обычно кнопка запроса на выход не подключается при установке двух считывателей (на вход и на выход), а также, если дверь изнутри должна открываться механически (например, с помощью штатной ручки механического врезного замка, работающего в паре с электромагнитной защелкой). Если кнопка EXIT устанавливается, то ее контакты должны быть нормально разомкнутыми и замыкаться при нажатии. Кнопку не обязательно размещать рядом с дверью. Ею может управлять, например, секретарь со своего места. Параллельно можно включить более одной кнопки.

2.11	Дверные контакты
2.11.1	Дверные контакты (DOOR) необходимы для контроля состояния двери. С их помощью определяется, закрыта или открыта дверь. При использовании дверного контакта система может выдавать предупреждение о том, что дверь слишком долго остается открытой, определять несанкционированное открытие двери (взлом), своевременно отключать замок.

2.12	Схема подключения дверного контакта
2.12.1	Дверной контакт всегда подключается с контролем линии. Линия с контролем состояния позволяет определять не только замкнутое или разомкнутое состоянием контактов, но и короткое замыкание или обрыв линии, как это делается в системах сигнализации. Система обеспечивает более высокий уровень безопасности.
2.12.2	Для использования схемы с контролем линии (подводящих проводов) необходимо использовать два резистора. Резисторы могут быть на минимальную мощность рассеивания (например, 0,125 Вт). Номинал резисторов 4,7 кОм.
2.12.3	При использовании дверного контакта в системе могут генерироваться следующие сообщения:
−	«Взлом двери» – для привлечения внимания при вскрытии двери;
−	«Дверь оставлена открытой» – генерируется по истечении заданного времени, позволяет определить незакрытые двери;
−	«Обрыв линии» – повреждены (обрыв) провода шлейфа дверного контакта;
−	«Короткое замыкание» – повреждены (короткое замыкание) провода шлейфа дверного контакта.
2.12.4	Дверной контакт должен находиться в замкнутом состоянии всегда, когда дверь закрыта, и в разомкнутом состоянии всегда, когда дверь открыта.
2.12.5	Для предотвращения ложных тревог следует выполнить следующие действия:
−	убедиться, что дверной контакт не срабатывает при люфтах двери, отрегулировать положение двери и дверного контакта;
−	для обеспечения закрывания двери оборудовать ее доводчиком.
2.12.6	При использовании системы управления турникетами контакты DOOR подключаются к датчикам поворота турникета. Это позволяет закрывать турникет после его поворота для исключения множественного прохода.

2.13	Охранный датчик
2.13.1	Модуль позволяет подключить до двух шлейфов безадресных датчиков.
2.13.2	Питание датчиков можно осуществлять от встроенного источника питания модуля (для модулей со встроенным источником), при этом ток потребления датчиков вычитается из максимального тока, обеспечиваемого модулем. Напряжение питания можно взять с соответствующих разъемов клеммных колодок.

2.14	Реле
2.14.1	Модуль снабжен двумя реле, причем на клеммные колодки выведены все три контакта каждого реле – общий (COM), нормально замкнутый (NC) и нормально разомкнутый (NO).
2.14.2	Контактные группы каждого реле позволяют коммутировать постоянный ток до 3 А при напряжении 30 В.

2.15	Контроль вскрытия корпуса устройства
2.15.1	На плате контроллера, помимо микропереключателя вскрытия корпуса, имеется разъем контактов для подключения внешнего датчика вскрытия корпуса контроллера (обозначен на плате контроллера как TAMPER). Он используется для изделий в металлическом корпусе. Корпус считается открытым, если микропереключатель и контакты внешнего датчика разомкнуты. Для предотвращения сигнала о вскрытии корпуса при проведении работ необходимо установить на разъем перемычку.

2.16	Аварийный выход
2.16.1	Любая дверь, используемая для эвакуации (например, при пожаре), должна быть оборудована средствами, открывающими замок в аварийной ситуации. Обычно на такой двери устанавливается замок, запираемый напряжением, снабженный также аварийной кнопкой, включенной в цепь питания замка. При нажатии кнопки замок открывается независимо от состояния системы управления доступом.
2.16.2	В некоторых случаях можно использовать возможности контроллера (например, вход SENS1) для аварийной разблокировки дверей, подключенных к контроллеру. В таком случае к контактам подключается система пожарной сигнализации либо кнопка аварийного открывания двери.
2.16.3	Следует учитывать данные особенности при использовании этих контактов контроллера и при проектировании подводки проводов данной цепи, поскольку можно легко нарушить защищенность помещения.
2.16.4	Повреждение контроллера или коммуникаций может привести к тому, что аварийный выход не будет функционировать, поэтому данную цепь нельзя использовать как главный механизм противопожарной безопасности.

2.17	Средства индикации
2.17.1	Изделия в пластиковом корпусе снабжены видимой индикацией:
−	питание подключено;
−	обмен по первому каналу;
−	обмен по второму каналу;
−	ошибки или особые режимы работы.
2.17.2	В случае с металлическим корпусом индикация недоступна. Все параметры могут контролироваться через веб-интерфейс или при открытой крышке.

2.18	Подключение к Ethernet
2.18.1	Подключение устройства к сети Ethernet производится стандартным сетевым кабелем. Для подключения данного кабеля плата контроллера снабжена Ethernet-разъемом (RJ-45). В сети Ethernet каждый контроллер занимает один IP-адрес.
2.18.2	Контроллер поддерживает USB Wi-Fi-модуль TP-LINK TL-WN725N (не входит в комплект с устройством) для локальной настройки. Если нет возможности соединения контроллера с проводной сетью, то при подключении к нему USB Wi-Fi-модуля контроллер создаст Wi-Fi-точку доступа с именем SKD_AP_XXXXXXXХ, где ХХХХХХХХ – серийный номер контроллера. Пароль: abc12345. С помощью этой точки доступа контроллером можно управлять удаленно.
