4.13	 Автоматизация
4.13.1	Программное обеспечение позволяет изменять режим работы точек прохода по изменению состояния датчика. Данный функционал может быть использован для массового аварийного разблокирования точек прохода по датчику или кнопке либо для блокировки точек по тревожной кнопке.
4.13.2	При сработке выбранного датчика происходит переход в указанный режим. Можно указать автоматический возврат в предыдущее состояние по восстановлению состояния датчика или по времени.
4.13.3	Если состояние точки было изменено вручную или по другому событию после сработки датчика, то возврат в предыдущее состояние не произойдет.
4.13.4	Программное обеспечение поддерживает следующие параметры для настройки каждого датчика:
«Имя» – можно задать любое имя для датчика;
−	«Датчик» – в выпадающем списке следует выбрать нужный контроллер;
−	«Тип датчика» – состояние датчика в дежурном режиме. Датчику можно задать один из двух типов: нормально замкнутый или нормально разомкнутый;
−	«Контроль линии» – можно включить или отключить контроль исправности всех линий связи в системе;
−	«Код активации» - альтернативный способ запуска автоматизации по двух символьному коду с клавиатурного считывателя. Если код указан, то автоматизация может быть запущена с любого клавиатурного считывателя в системе с помощью следующей последовательности: <код активации> # <карта с достаточными привилегиями>. 
−	«Сменить режим работы на» – это тот режим, в который перейдут точки прохода при получении сигнала от датчика. Варианты режимов работы, следующие: «Дежурный», «Заблокирована», «Заблокирована сторона А», «Заблокирована сторона В», «Разблокирована», «На охране»;
−	«Возвращать в исходный режим» – данный параметр представлен тремя вариантами:
−	«По датчику» – при возвращении датчика в исходное состояние точки прохода также переходят в исходное состояние.
−	«По таймеру» – заданный режим работы сохраняется, пока не истечет время на таймере.
−	«Нет».
4.14	 Схема установки и проверки правил доступа
4.14.1	Основной задачей СКУД является построение набора правил доступа и предоставления соответствующих прав персоналу, который перемещается по территории объекта. Встроенная СКУД использует следующую схему настройки доступа:
 

4.14.2	RFID-карты и прочие способы идентификации (пин-код, например) определяют персону, которая пытается осуществить доступ через некоторую точку прохода.
4.14.3	Непосредственно к самой карте не привязаны никакие правила доступа. Карта предназначена только для идентификации персоны. У человека может быть зарегистрировано несколько карт (например, разных типов), может быть задан пин-код, в будущих версиях могут присутствовать биометрические данные и т.д. В любом случае, после предъявления карты и/или пин-кода идентифицируется персона.
4.14.4	Каждая персона имеет набор информационных свойств для понимания того, кто этот человек: ФИО, фотография, и прочее. Помимо этого, у каждой персоны может быть указан один профиль доступа (именованный набор точек прохода с расписаниями доступа) и его персональная точка доступа, куда он имеет доступ всегда.
4.14.5	После идентификации персоны идет проверка входит ли точка доступа, где была произведена попытка доступа, в профиль приписанный персоне (совокупность точек прохода и расписаний доступа для них) или является ли она его персональной точкой. Если нет, то доступ не предоставляется. Если да, то дополнительно проверяется, соответствует ли уровень доверия идентификатора минимальному уровню точки. Если да, то доступ предоставляется. Данная дополнительная проверка позволяет модифицировать доступ для внешних (низкий уровень доверия) и внутренних (высокий уровень доверия) идентификаторов в рамках одного набора разрешенных точек доступа.

4.15	 Поля персонала
4.15.1	Минимальный набор данных для описания персонала объекта – ФИО. При необходимости, в этот набор можно добавить дополнительные свойства, облегчающие идентификацию и ускоряющие поиск нужного лица в системе. Можно задать свойства трех типов: «текст», «целое число» и «справочник». Дополнительно можно потребовать обязательного ввода.  Для работы со свойствами через внешнее API имеется возможность задать его идентификатор. Свойства типа “справочник” – это, готовый набор вариантов из которого оператор системы может выбирать значения, например, список должностей.

4.16	 Справочники
4.16.1	Для свойств персонала справочного типа имеется возможность создавать справочники значений. Справочники могут быть как строками, так и целыми числами. Каждый справочник имеет свое уникальное название и может быть наполнен как путем ввода значений, так и путем импорта из текстового файла, где каждое значение представлено одной строкой. Справочники ограничены 2000 значений.

4.17	 Профили входа
4.17.1	Внутреннее программное обеспечение имеет защиту от несанкционированного доступа, основанную на логинах и паролях. Заводские настройки предусматривают наличие в системе профиля входа с административными правами с логином: «admin» и паролем: «abc12345». Удалить или изменить пароль данного оператора нельзя. Однако система позволяет создавать дополнительных операторов. Встроенный в систему admin становится недоступным при создании любого оператора с правами «Администратор». Для того что бы профиль входа admin стал доступен, нужно удалить все созданные профили с правами «Администратор».  В текущей версии используется ролевая безопасность. При создании оператора, ему можно предоставить права:
−	«Администратор» – полный доступ в систему;
−	«Менеджер» – недоступны настройки оборудования;
−	«Оператор» – доступны только журналы событий, управление режимом работы точек прохода;
−	«Инсталлятор» – доступны только настройки оборудования.
4.17.2	Оператор системы может быть ассоциирован с персоной, зарегистрированной с СКУД. В этом случае события в журнал идут от лица этой персоны.
4.17.3	При входе в систему оператор начинает сессию, которая будет автоматически закрыта по истечении времени сеанса. Такое поведение позволяет решить проблему оставленных окон в браузере. Предустановленная в программном обеспечении длительность сессии составляет 10 часов. Для каждого оператора можно задать свою длительность сессии. В правом верхнем углу Web-интерфейса постоянно показывается текущий оператор и оставшееся время сессии. Если по какой-то причине необходимо продлить сессию, то это можно сделать из меню на индикаторе оператора.

4.18	 Администрирование доступа
4.18.1	В данной части интерфейса осуществляется настройка типовых профилей доступа – наборов точек прохода с расписаниями доступа на них.

4.19	 Расписания доступа
4.19.1	Расписания доступа определяют время, когда доступ разрешен. Внутренне, каждое расписание – это набор дней на три года с указанием времени доступа в каждом дне. Благодаря такой структуре, внешнее программное обеспечение может строить графики любой сложности. Однако надо помнить, что расписание не имеет автоматически повторяющихся циклов и требует редактирования, по крайней мере, раз в три года. Встроенный редактор позволяет формировать список дней путем применения к ним шаблонов. Для этого надо выбрать интервал дней, шаблон, и применить его. Каждый шаблон оперирует набором дней. Всего в редакторе можно задать 4 разных дня для расписания. Однако для API этого ограничения нет. Помимо группового шаблона можно выбрать тип дня на каждое отдельное число.

4.20	 Профили доступа
4.20.1	Профиль доступа – это набор точек прохода, разрешенных для какой-либо персоны или группы персон. В программном обеспечении предустановлен режим добавления точек с круглосуточным доступом. Имеется возможность для каждой точки доступа установить свое расписание. Профили предполагают одинаковые правила доступа для группы лиц. Почти всегда можно разделить всех людей на группы с одинаковым доступом. Например, сотрудники, гости, вип-персоны, клиенты и т.д. В этом случае можно создать соответствующие профили доступа и выдавать их разным посетителям в зависимости от группы. Удобно называть профили по категории пользователей. Например, гостевой доступ, сотрудники круглосуточно, сотрудники по рабочим дням и т.д.
4.20.2	Из этого сценария выделяется случай, когда у сотрудника есть свой кабинет (врачи, адвокаты и т.д.). В таком случае у посетителя есть некоторый общий профиль доступа плюс свой кабинет. Для таких целей система предусматривает помимо профиля доступа еще указание личного кабинета с полным доступом.
4.20.3	Панель настройки профилей позволяет выводить их в виде карточек или в виде списка. В списочном виде показывается количество точек прохода в профиле и основное (примененное к большему числу точек) расписание. Если в профиле больше одного расписания, то к названию основного расписания добавлено многоточие.
4.20.4	Панель позволяет фильтровать профили по содержащимся в них точкам. Это удобно для анализа того, куда входит каждая конкретная точка.

4.21	 Личная точка прохода 
4.21.1	Указание личной точки прохода можно использовать для предоставления персонального доступа в личный кабинет, например. Это позволяет указывать только общие точки в профилях доступа и не создавать большого количества личных профилей.
4.21.2	Изменять режим работы личной точки прохода можно картой без соответствующих дополнительных привилегий.
4.21.3	Проход под принуждением через личную точку прохода всегда разрешён.

4.22	 Разовый доступ
4.22.1	Дополнительно к схеме с профилями доступа, основанными на расписании, система имеет возможность назначать доступ на выбранные точки в указанное время в один конкретный день для любой персоны в системе.
4.22.2	Как было указано выше, выдача разового доступа используется дополнительно к стандартной схеме. Разовый доступ выше по приоритету и позволяет предоставлять доступ на территорию или в дни, которые не разрешены по профилю доступа. Более того, разовый доступ можно предоставить сотруднику без указания ему профиля доступа.
4.22.3	Для работы с разовым доступом выделена отдельная страница в меню «Администрирование доступа». На этой странице доступна информация о всех выданных разовых доступах. Можно выдать или удалить разовый доступ любому сотруднику. Страница содержит фильтры по ФИО и по дате доступа.
4.22.4	Доступ на каждый конкретный день автоматически удаляется в конце дня. Это позволяет контролировать размер хранимых данных.
