4	Встроенная СКУД
4.1	Общие сведения о встроенной СКУД
4.1.1	Помимо интерфейса настройки, контроллер Rubezh-STRAZH имеет на борту программное обеспечение, реализующее СКУД, использующее стандартные понятия, такие как картотека, пользователи, точки прохода и т.д., для настройки и управления доступом на объекте, анализа событий и мониторинга.
4.1.2	Важное замечание, СКУД является распределенной и может управляться с любого контроллера кластера. Все данные, модифицируемые или создаваемые через веб-интерфейс контроллера, автоматически передаются на все контроллеры кластера.

4.2	Структура веб-интерфейса системы
4.2.1	Веб-интерфейс состоит из навигационной панели наверху страницы и набора окон для просмотра и модификации данных. В некоторых окнах предусмотрена дополнительная категоризация с помощью меню в левой части страницы.
4.2.2	Первая страница (активизируется при выборе значка RUBEZH в левом углу навигационной панели) представляет собой панель, где собрана общая статистика по отказам оборудования, проходам, панель важных оповещений, в ней также находится меню часто используемых действий. В меню быстрого доступа в левой части страницы находится ссылка на руководство пользователя, которое размещено в памяти контроллера.

4.3	Настройки СКУД
4.3.1	После монтажа и настройки контроллеров и модулей необходимо произвести настройку встроенной СКУД для дальнейшего администрирования системы. Данную настройку лучше производить с одного контроллера (через его веб-интерфейс) для исключения путаницы с источниками данных.
4.4	Управление кластером
4.4.1	Если в системе предполагается использование более одного контроллера Rubezh-STRAZH, то, прежде всего, необходимо объединить все контроллеры в единый кластер. После этого, все данные заносимые на одном контроллере автоматически будут синхронизироваться со всеми контроллерами кластера.
4.4.2	Начальная синхронизация данных может оказаться достаточно длительной, однако контроллеры могут быть добавлены все сразу, так как поддерживается внутренняя очередь синхронизации.
4.4.3	Контроллеры кластера взаимодействуют друг с другом с помощью, децентрализованной распределенной VPN-сети, автоматически устанавливаемой при объединении контроллеров. Сеть построена на протоколе UDP, поэтому необходимо обеспечить передачу UDP-пакетов между маршрутизаторами до всех контроллеров кластера.
4.4.4	Обмен данными идет посредством прямого взаимодействия с помощью зашифрованных пакетов. Таким образом, сеть является нечувствительной к отключению от нее отдельных контроллеров.
4.4.5	Для добавления контроллеров в кластер следует перейти в панель «Настройки СКД/Управление кластером» и начать поиск. Текущий контроллер всегда отмечен символом домика. В процессе поиска контроллер опрашивает сеть по протоколу UPNP в поисках других контроллеров. Если сеть не во всех сегментах поддерживает UPNP, то можно добавить контроллер вручную, указав его IP-адрес.
4.4.6	После того, как список сформирован, следует добавить контроллеры в кластер (нажимая кнопки добавить в веб-интерфейсе для выбранных контроллеров). При добавлении контроллера формируется секретный ключ доступа к внутренней VPN-сети. Поэтому необходимо войти на подключаемый контроллер и подтвердить его включение. Сразу после добавления, контроллер начинает процедуру синхронизации своих данных с данными кластера. Важно, при включении контроллера в кластер, его данные стираются и заменяются данными кластера.
4.4.7	Процедура поиска находит все контроллеры, вне зависимости от того включен он уже в какой-то кластер или нет. При попытке добавления контроллера, принадлежащего другому кластеру, выдается предупреждение.
4.4.8	Контроллер может быть удален из кластера. Однако если вы удаляете из кластера контроллер, выключенный в данный момент, то, очевидно, удаляемому контроллеру не передается информация о его удалении из кластера. Если планируется в дальнейшем использовать этот контроллер, то его будет необходимо или добавить в другой кластер, или сбросить его данные после включения.
4.4.9	Панель управления кластером содержит информацию о состоянии связи и текущих IP-адресах контроллеров. Информация автоматически не обновляется. Для обновления следует нажать специальный значок в правом верхнем углу панели.
4.5	Карта устройств
4.5.1	Можно посмотреть состояние всех устройств кластера в панели «Настройка СКД/Карта устройств». Карта состоит из карточек сегментов контроллер + модули. Для каждого сегмента указывается состояние связи с ним, общее состояние устройств и кнопка удаления устройства из сегмента. Если ранее удалено какое-то устройство, то его можно добавить позже через поиск устройств с того контроллера, к которому устройство подключено. Важно, если компоненты устройств привязаны к точкам прохода, то после удаления устройства нужно будет отредактировать точки прохода.
4.5.2	При раскрытии карточки становится доступным подробное состояние датчиков каждого устройства. Если датчик не используется в системе, то его аварийное состояние (обрыв или короткое замыкание) не является тревожным и индицируется серым цветом.
4.5.3	Из меню «Карта устройств» можно осуществить привязку датчика к оповещению.
4.5.4	В карте устройств можно дать другое (кроме автоматически созданного) описание устройства. Это позволит в дальнейшем работать с устройствами, используя пользовательские имена.
4.6	Резервирование OSDP линий и адресация оборудования
4.6.1	Для подключенных контроллеров Rubezh-STRAZH можно настроить резервирование OSDP линий. Резервирование позволит сохранить соединение с подключенными устройствами или их частью в случае обрыва на одной из линий OSDP.
4.6.2	Контроллеру доступны для резервирования две OSDP линии, он может резервировать как сам себя, так и другие устройства. При настройке резервирования указывается резервный контроллер и до двух резервируемых. 
4.6.3	Для начала настройки резервирования нужно выбрать резервный контроллер. Линия резервного контроллера переносится в поле линии, которую она будет резервировать. Так OSDP Line 1 может резервировать OSDP Line 2 самого резервного контроллера или быть перенесена в OSDP Line 1 или 2 резервируемого контроллера, то же относится и к OSDP Line 2 резервного контроллера. Для фиксации полученных настроек и добавления новых резервирований нужно нажать кнопку добавления в правом верхнем углу формы. 
4.6.4	Для сохранения полученной конфигурации резервирования после добавления всех резервных контроллеров и их настройки необходимо нажать кнопку “Сохранить”, иначе вся конфигурация будет потеряна после обновления страницы.
4.6.5	В событиях системы в случае работы без обрыва адреса контактов и устройств приходят в соответствии с изначальной адресацией, полученной при добавлении. Когда на одной из линий происходит разрыв в событиях первая цифра адреса – номер линии, меняется на ту, по которой в данной момент доступна связь. Например, если устройство изначально имело адрес /1/4, т.е. добавлено по первой линии, то при настроенном кольцевом резервировании в случае обрыва на первой линии, адрес устройства в событиях изменится на /2/4, в соответствии с номером линии, по которой в данный момент осуществляется связь.
4.7	Оповещения и тревоги
4.7.1	Программное обеспечение позволяет регистрировать в журнале срабатывания и отслеживать статус датчиков, подключенных к входам контроллеров и модулей. Для этого необходимо указать нормальное состояние датчика (например, если датчик нормально замкнутый, то срабатывание будет происходить при размыкании контактов, если нормально разомкнутый, то при замыкании), присвоить срабатыванию код ошибки (код передается через API во внешние системы) и описание.
4.7.2	Система поддерживает два типа оповещений при срабатывании датчика: «Предупреждение» и «Тревога». Эти статусы датчика будут отслеживаться как аварийные.
4.7.3	Для исключения лишних оповещений в журнале срабатывания система позволяет настроить дополнительное условие сработки. При выборе режима «Точка прохода на охране» датчики будут отправлять оповещения, только если точки прохода находятся в статусе охраны.
4.7.4	В процессе формирования описаний событий имеется возможность указать список входов, к которым подключаются соответствующие устройства. Для указания входов, генерирующих события, можно использовать и карту устройств. В карточке контроллера или модуля будет доступна настройка оповещения о срабатывании входов.
4.7.5	В контроллерах Rubezh-STRAZH со встроенным блоком питания (в металлическом корпусе) реле сигнала «авария» блока питания подключено к датчику контроллера SENS2. Используется нормально замкнутое состояние датчика. Для получения соответствующего события в журнале оповещений, необходимо настроить оповещение по сработке датчика SENS2 контроллера. 
4.8	Тревожные события
4.8.1	В системе существует два типа Тревожного состояния точки прохода - удержание и взлом. При возникновении одного из них, в системе инициируется Тревожное событие.
4.8.2	Тревожное состояние точки прохода можно наблюдать на графплане в виде красного маркера у ТП, и в разделе «Точки прохода» в виде красного восклицательного знака.
Важно! Тревожное состояние ТП отображается на графплане только в том случае, если настроена конфигурация точек прохода, и расставлены маркеры на графическом представлении плана вашего объекта. 
4.8.3	Тревожные события будут отображаться в правой верхней части экрана в виде красного виджета «Тревоги», и на главной странице - карточка «Тревоги». 
4.8.4	Тревожное состояние отображается в реальном времени, т.е. если положение ТП вернется в исходное состояние, то на графплане красный маркер поменяет цвет, а в разделе «Точки прохода» красный восклицательный знак пропадет.
4.8.5	Тревожное событие будет отображаться пока оператор его не примет. Для этого нужно выбрать виджет «Тревоги», что бы открылась карточка Тревоги, либо перейти на главную страницу. В карточке «Тревоги» отображаются ТП с тревожными событиями. Можно принять как по одному событию на ТП, так и все сразу. На каждое событие можно оставить комментарий, который будет виден в Журнале событий.
4.8.6	После сработки Тревожного состояния в «Журнале событий» во вкладке «Оповещение» появиться запись, а после принятия Тревожного события во вкладке «Аудит» появиться запись о принятии события.
4.8.7	Для тревожных событий существуют следующие уровни доступа к ним, в зависимости от профиля входа:
	Администратор – видит события и может их принимать
	Оператор – видит события и может их принимать
	Менеджер – видит события, но не может их принимать
	Инсталлятор – не видит события и не может их принимать


4.9	Точки прохода
4.9.1	Точки прохода являются основным понятием системы при описании правил прохода. Они являются программным объектом, описывающим реальные двери, турникеты и прочие устройства ограничения доступа.
4.9.2	В системе поддерживаются несколько типов точек прохода:
−	односторонняя;
−	двусторонняя;
−	турникет;
−	турникет с картоприемником;
−	шлагбаум;
−	шлюз и т.д.
4.9.3	Описание точки прохода содержит информацию о ее режиме работы, типе, названии, свойствах и устройствах, которые осуществляют получение данных карт, сигналы состояния точки, управляют замками и т.д. Для разных типов точек реализована различная логика поведения и требуется привязка разного оборудования. Элементы оборудования, прикрепляемые к точке прохода, необязательно должны находиться на одном модуле. При необходимости, можно подключать элементы разных модулей. Однако в целях повышения надежности работы, все используемые для конкретной точки модули должны быть подключены к одному контроллеру. Интерфейс настройки точки прохода не позволяет использовать элементы модулей с разных контроллеров.
4.9.4	Элементы модулей можно выбирать в конкретных пунктах, при настройке точки прохода (вкладка «Настройки СКД», раздел «Точки прохода») 
4.9.5	Не все элементы являются обязательными. В зависимости от оборудования конкретной точки, часть элементов может отсутствовать. Например, точка может не иметь кнопки дистанционного открытия или датчика положения двери. В случае, если какой-либо элемент не используется, то соответствующее поле в настройке не заполняется.
4.9.6	В системе существует набор дополнительных параметров точек прохода. Установленные заводом изготовителем значения применяются для всех точек. При необходимости, для каждой точки можно установить свои значения параметров с помощью выпадающего списка «Дополнительные параметры»:
−	«Время закрытия замка двери после локального открытия» – время от момента поднесения карты к считывателю до момента закрытия замка.  Изменение этого параметра в большую сторону может потребоваться для автоматизированных дверей шлюзов. В противном случае могут появляться события несовершенных проходов; 
−	«Время закрытия замка двери после удаленного открытия» – время от момента нажатия кнопки дистанционного открывания до момента закрытия замка. Использование аналогично предыдущему параметру;
−	«Максимальное время удержания двери» – время, в течении которого контроллер ожидает срабатывание датчика закрытия двери;
−	«Время действия ограничений зонального контроля» – время, через которое будет сброшена защита от попытки прохода с нарушением зоны, после последней такой попытки на точке;
−	«Звуковая индикация срабатывания считывателя» – подача звукового сигнала на считывателе при поднесении карты к считывателю. Имеется ввиду управление звуком со стороны контроллера. Большинство считывателей имеет свой собственный звуковой сигнал при считывании карты, выключение которого осуществляется утилитами производителя или аппаратно;
−	«Световая индикация срабатывания считывателя» – наблюдается мигание светового индикатора при поднесении карты к считывателю. Имеется ввиду управление световой индикацией со стороны контроллера. Большинство считывателей имеет свою собственную индикацию, отключение которой осуществляется утилитами производителя или аппаратно;
−	«Пин-код точки прохода» – при его указании точку можно будет разблокировать с помощью единого кода. Точка должна в этом случае иметь считыватель с клавиатурой. Данная настройка не связана с методом идентификации и позволяет независимо от него совершить неавторизованный проход по указанному пин-коду;
−	«Датчик прохода/проезда/положения двери нормально замкнутый» – данный режим позволяет изменить тип датчика с нормально замкнутого на нормально разомкнутый;
−	«Импульсное реле подъема шлагбаума» – управление происходит в импульсном режиме, то есть подаются кратковременные импульсы на открытие/закрытие, а далее блок управления шлагбаумом отрабатывает команды по заданному алгоритму;
−	«Длительность импульса на реле шлагбаума, мс» – длина импульса срабатывания реле открывания шлагбаума в миллисекундах;
−	«Шлагбаум закрывается самостоятельно» – при выборе данного режима закрытие шлагбаума осуществляется контроллером шлагбаума; 
−	«Количество неудачных попыток входа подряд до блокировки» – сторона точки прохода блокируется на заданное время после указанного количества подряд попыток поднесений к считывателю несоответствующих карт или введений неверного ПИН-кода; Событие блокировки наступает на следующее после указанного количества попыток событие вне зависимости от правильности карты или пина;
−	«Время блокировки двери после превышения лимита неудачных попыток доступа» – период, на который дверь будет заблокирована для нового доступа;
−	«Проход по разовым картам со стороны А запрещен» – проход по разовым картам заблокирован со стороны А; 
−	«Проход по разовым картам со стороны В запрещен» – проход по разовым картам заблокирован со стороны В. Данная настройка не влияет на картоприемник со стороны В;
−	«Разрешить аварийный выход при потере связи» – при выборе этого режима, в случае аварийной ситуации (повреждение кабеля питания, отключение электричества и т.д.), контроллер будет разрешать проход с одной из сторон при поднесении любой карты или при нажатии кнопки;
−	«Аварийный выход со стороны А» – при выборе этого режима стороной аварийного выхода будет считаться сторона А, в противном случае – это сторона В; 
−	«Проход под принуждением запрещен» – запрет режима прохода под принуждением. В случае, если он разрешен, то при принуждении ко входу через точку с клавиатурным считывателем, персона должна ввести последнюю цифру пин кода на единицу меньше, чем реальное значение или 9 вместо 0 (например, для кода 1234 – это будет 1233, для кода 1230 – это будет 1239). В этом случае, точка прохода разблокируется, но на пост охраны и в журнал пойдет событие прохода под принуждением. Если проход под принуждением запрещен, то точка прохода не будет разблокирована, однако событий прохода под принуждением в журнал пойдет;
−	«Задержка при постановке на охрану через код на считывателе, в секундах» – время на выход персоны перед постановкой на охрану в случае, если считыватель стоит внутри зоны;
−	«Количество человек, необходимое для прохода» – указание необходимого количества человек для открывания точки прохода. Необходимо поднести указанное количество разных карт с правами доступа на точку; 
−	«Максимальное время ожидания множественного прохода, в секундах» – время, в течение которого система ожидает прикладывания карт при множественном проходе;
−	«Подтверждение прохода внешней системой» – используется при взаимодействии с мобильным приложением или внешним ПО (например, R-платформой). При разрешенном доступе на точку прохода система будет ожидать подтверждения от внешней системы;
−	«Максимальное время ожидания подтверждения прохода внешней системой, в секундах» – время, после которого проход будет разрешен или запрещен автоматически;
−	«Время ожидания перед блокировкой турникета» - время от момента разблокировки до срабатывания запорного механизма турникета;
−	«Разрешить проход с подтверждением при недостаточном уровне привилегий» - при выборе этого режима, при проходе с недостаточным уровнем привилегий не придет сразу запрет на проход, а запустится ожидание подтверждения от внешней системы, для работы данного режима также нужно включить параметр «Подтверждение прохода внешней системой»;
−	«Разрешать доступ после истечения времени ожидания внешнего подтверждения» - при выборе этого режима, в случае если от внешней системы не пришел ответ проход будет разрешен, а не запрещен, данный режим используется при взаимодействии с параметром «Подтверждение прохода внешней системой»;
−	«Величина добавочного уровня привилегий пин-кода» - уровень привилегий, добавляемый при введении пин-кода. Точка должна в этом случае иметь считыватель с клавиатурой;
−	«Точка прохода используется для автопостановки на охрану личной точки сотрудника» - при проходе через данную точку запускается автопостановка на охрану личной точки, если в ее помещении не осталось ни одного посетителя, при данном режиме контроллер, к которому подключена точка хранит карту личных точек и отслеживает присутствие владельцев точек на объекте, для корректного подсчета на нескольких точках, нужно чтобы все они были подключены к одному контроллеру; 
−	«Сторона B используется как вход для определения автопостановки на охрану» - при проходе через данную точку при подсчете контроллером присутствующих владельцев точек для автопостановки на охрану будет учитываться обратное направление прохода.  
4.9.7	Если в системе есть точка прохода со всеми требующимися характеристиками, то по ее подобию можно создать новую точку прохода.
4.9.8	Типовую точку прохода можно создавать из раздела устройств с модуля доступа, в таком случае будет использоваться типовая схема подключения оборудования точки.
4.9.9	Точки прохода односторонняя, двусторонняя, турникет, турникет с картоприемником, шлюз, поддерживают идентификацию по карте, карте и пин-коду, карте или пин-коду, по биометрическим параметрам и многофакторную авторизацию. Точка прохода типа шлагбаум, поддерживает те же методы идентификации что и остальные, плюс по номеру (Госномер), номеру и карте, номеру или карте. 
4.9.10	Для точек прохода, в случае карты или пин-кода можно получить доступ вводя персональный код, не используя карту, персональный код указан в карточке сотрудника. Важная особенность, система не запрещает вводить одинаковые пин-коды. Проверка кода на уникальность осуществляется в момент его предъявления. В случае, если введенный пин-код указан у нескольких сотрудников, доступ не предоставляется, а в журнал заносится соответствующее событие. Пин-код самой точки прохода можно использовать в любом режиме, в этом случае в журнал не заносится информация о том, кто именно получил доступ. 
4.9.11	Для точки типа шлагбаум, в настройках данной точки, предусмотрен пункт датчик проезда (создан для регистрации факта проезда), с ним можно связать датчик безопасности/проезда. Если данного датчика нет, то факт проезда будет регистрироваться при подаче команды на реле подъема.
4.9.12	Персональный код и пин-код точки прохода требуют подтверждения ввода кнопками «ENT» или «#». Для удаления неверного ввода можно использовать – «ESC» или «*» - данная кнопка удаляет последний введенный символ, несколько нажатий удаляет несколько введенных символов равное количеству нажатий. 
4.9.13	К каждой точке прохода может быть привязана одна или две метки территории или зоны, которые она разделяет. Односторонняя точка не поддерживает контроля перемещений и поэтому всегда находится в одной зоне. Двусторонняя точка разделяет две зоны. Метка зоны – текстовая строка, однако для удобства навигации, она разделена на три части: здание, этаж, зона. Внутренний формат метки – «зона:этаж:здание». Метка, как и любые ее части не являются обязательными. Однако если метка не задана, то некоторые функции будут недоступны, например, зональный контроль.
4.9.14	При каждом успешном пересечении точки прохода система запоминает зону, на которой оказался посетитель. Зона привязывается к человеку, поэтому неважно, какой картой он идентифицировался. Таким образом, внутреннее ПО постоянно отслеживает местонахождение всех посетителей. Эта информация синхронизируется между всеми контроллерами кластера, то есть является глобальной. Если на какой-либо точке включен контроль зоны в направлении перемещения посетителя, то идет проверка является ли эта зона соседней и не находится ли посетитель в ней уже (частный случай АПБ). Если это не так, то точка прохода не разблокируется и порождается событие нарушения зонного контроля. Чтобы такие нарушения не накапливались, в настройках можно задать интервал времени, в течение которого будет действовать запрет повторного прохода этой точки доступа для данного посетителя.
4.9.15	Еще один важный параметр точки прохода – уровень привилегий: ее «важность» или требуемый уровень доверия к идентификатору. Таким образом ограничивается доступ при использовании карт с низким уровнем, даже если у персоны есть доступ через эту точку. 
4.9.16	Есть несколько способов повысить уровень привилегий сотрудника в момент авторизации. Для этих целей на точке прохода можно указать метод идентификации по карте и пин-коду или многофакторную авторизацию. 
4.9.17	В случае карты и пин-кода, пин-код добавляет к карте то количество привилегий, которое указано для точки доступа в дополнительном параметре «Величина добавочного уровня привилегий пин-кода».
Важно! В случае использования метода идентификации «карта и пин-код», ввод пин-кода обязателен, даже если уровень привилегий карты достаточен. 
4.9.18	Для отдельных категорий многоразовых карт, можно организовать проход без ввода пин-кода, при методе идентификации «карта и пин-код». Для этого в доп. привилегиях карты необходимо указать пункт «Упрощенный проход». 
4.9.19	В случае многофакторной авторизации каждый следующий идентификатор добавляет относящееся к нему количество привилегий, т.е. допустимо поднести разные типы идентификаторов в любом порядке с задержкой не более семи секунд между ними. После каждого поднесения идентификатора происходит проверка достаточности суммы полученных привилегий, если величина достаточна точка прохода открывается, если нет запускается ожидание следующего идентификатора, в случае если в течении семи секунд нового идентификатора не было предъявлено доступ будет запрещен по причине низкого уровня привилегий предъявленных идентификаторов. 
4.9.20	Точка прохода поддерживает настройку нескольких режимов работы, которые можно выбрать в выпадающем списке «Режим работы»:
−	«Дежурный» – при поднесении карты к считывателю проход разрешается;
−	«Заблокирована» – при поднесении карты к считывателю проход запрещается. Режим сопровождается морганием красного индикатора (раз в секунду) на считывателях;
−	«Заблокирована со стороны А» (для односторонней точки прохода – Считыватель заблокирован) – при поднесении карты к считывателю на стороне А проход запрещается. Режим сопровождается морганием красного индикатора (раз в секунду) на считывателе А. При поднесении карты к считывателю на стороне В модуля доступа проход разрешается; 
−	«Заблокирована со стороны В» (для односторонней точки прохода – Кнопка заблокирована) – при поднесении карты к считывателю на стороне В проход запрещается. Режим сопровождается миганием красного индикатора (раз в секунду) на считывателе В. При поднесении карты к считывателю на стороне А модуля доступа проход разрешается;
−	«Разблокирована» – точка прохода разблокирована и проход разрешается с обеих сторон без использования карт. Режим сопровождается миганием зеленым (раз в две секунды) обоих считывателей;
−	«На охране» – при поднесении карты к любому из считывателей проход запрещается по причине охраны. Режим сопровождается миганием красным (раз в две секунды) обоих считывателей.
Следует иметь ввиду, что не все считыватели имеют управляемую двухцветную индикацию. Более того, ряд считывателей еще имеет собственную индикацию при считывании карт.
4.9.21	Режим работы точки прохода можно сменить не только с помощью соответствующего веб-интерфейса, но и с помощью клавиатурного считывателя. Для этого необходимо ввести одно символьный код, # и приложить карту с достаточными привилегиями. В системе используются следующие коды:
1# - дежурный;
2# - заблокирована;
3# - заблокирована со стороны А;
4# - заблокирована со стороны В;
5# - разблокирована;
6# - на охране.

4.9.22	 Шлюз
Данная точка прохода предназначена для предотвращения несанкционированного прохода, сквозного прохода, разделяет потоки людей или автомобилей и реализована в двух исполнениях:
−	автоматическая шлюзовая кабина;
−	тамбурный двери.
Автоматизированная шлюзованная кабина:
−	оснащена собственным контроллером;
−	может иметь двухфакторную авторизацию при проходе: посредством карты доступа и pin-кода;
−	может иметь весовую платформу для определения нахождения человека в кабине.
Тамбурные двери:
−	работают по шлюзовому алгоритму на базе двух взаимозависимых точек прохода, оснащенных замками и датчиками дверей/шлагбаумов;
−	предназначены для предотвращения сквозного прохода, разграничения потоков людей или автомобилей и т.д.
Общие характеристики шлюза:
−	система не позволяет открыть внутреннюю дверь, пока не закрыта внешняя;
−	проход через шлюз может контролироваться оператором, при этом доступ к внутренней двери может быть предоставлен как оператором (с помощью пульта ручного управления шлюзом), так и посредством кодонаборника (при наличии внутри шлюза);
−	если оператор подтверждает проход кнопкой, то в журнале событий отображается событие: «Доступ разрешён ФИО (сотрудник, подтвердивший проход картой доступа)»;
−	для точек прохода и карт доступа предусмотрены настраиваемые уровни доступа. В логике шлюза проход предоставляется только в случае, если уровень доступа карты не ниже уровня доступа точки прохода. В ином случае в настройках интерфейса есть функция, подтверждающая доступ охранником только тогда, когда уровень фдоступа карты ниже необходимого. Так же для разных посетителей можно настроить разные режимы работы прохода (например, для сотрудников – кнопки на пульте оператора, для остальных – карты доступа);
−	на вход и выход предусмотрена несимметричная работа шлюза: на вход требуется подтверждение прохода картой или оператором, на выход – проход свободный;
−	двери шлюза оборудованы электромагнитными замками, доводчиком, датчиком прохода, световыми индикаторами состояния занятости шлюза.
4.9.23	Для определения текущего состояния шлюза используется реле индикации занятости. У шлюза есть два состояния: «Свободен» шлюз находится в режиме ожидания и доступен для совершения прохода, индикация реле выключена и «Занят» - шлюз находится в режиме исполнения и не доступен для других проходов, реле индикации включено. 
Шлюз переходит в состояние «Занят», при поднесении карты или нажатии кнопки удаленного открытия. 
Шлюз выходит из состояния «Занят» и переходит в состояние «Свободен»:
−	после завершения алгоритма прохода, пользователь покинул шлюз в прямом направлении, или в обратном в случае запрета прохода от оператора
−	после истечения времени ожидания прохода через внешнюю дверь, к которой была поднесена карта или нажата кнопка удаленного открытия двери без совершения прохода
−	при бездействии в течении 180 секунд
4.9.24	Алгоритмы прохода через шлюз.
Для точки прохода «Шлюз» реализованы три алгоритма прохода: «Стандартный», «3 кнопки», «Устаревший»
Авторизованный проход: 
•	Проход без подтверждения (достаточен уровень привилегий, все алгоритмы шлюза)
Проход А -> B:
	Авторизация на стороне А, дверь открыта и доступен проход в шлюз, шлюз переходит в состояние «занят», сторона B заблокирована внешний считыватель не реагирует на поднесение. 
	После прохода в шлюз обе стороны заблокированы, ожидается авторизация на внутреннем считывателе. 
	Авторизация на внутреннем считывателе, сторона B разблокирована для выхода, сторона А заблокирована внешний считыватель не реагирует на поднесение. 
	После выхода из шлюза, шлюз переходит в состояние «свободен» и вновь доступен для осуществления прохода в одном из направлений.
Проход B -> A:
	Авторизация на стороне B (доступно использование картоприемника с забором карты), дверь открыта и доступен проход в шлюз, шлюз переходит в состояние «занят». 
	После прохода в шлюз сторона А разблокируется автоматически, сторона B заблокирована внешний и внутренний считыватели не реагируют на поднесение. 
	После выхода из шлюза, шлюз переходит в состояние «свободен» и вновь доступен для осуществления прохода в одном из направлений.

•	Проход с подтверждением (недостаточен уровень привилегий)
Алгоритм шлюза - «Стандартный»:
Проход А -> B
	Авторизация на стороне А, дверь открыта и доступен проход в шлюз, шлюз переходит в состояние «занят», сторона B заблокирована внешний считыватель не реагирует на поднесение. 
	После прохода в шлюз обе стороны заблокированы, ожидается подтверждение прохода от оператора или использование пин-кода на внутреннем считывателе, если установлена кодонаборная панель.
	Оператор подтвердил проход по кнопке удаленного открытия стороны B – проход разрешен, сторона B разблокирована для выхода, сторона А заблокирована внешний считыватель не реагирует на поднесение. В событиях системы будет отметка о подтверждении прохода оператором
	Оператор запретил проход по кнопке удаленного открытия стороны А – проход запрещен, разблокирована сторона А для обратного выхода, сторона В заблокирована внешний считыватель не реагирует на поднесение. В событиях системы будет отметка о запрете прохода оператором
	Введен пин-код добавляющий достаточно привилегий, сторона B разблокирована для выхода, сторона А заблокирована внешний считыватель не реагирует на поднесение.
	Введен пин-код не добавляющий достаточно привилегий, двери заблокированы, ожидание решения оператора.
	После выхода из шлюза, шлюз переходит в состояние «свободен» и вновь доступен для осуществления прохода в одном из направлений.
Проход B -> A
	Авторизация на стороне B (доступно использование картоприемника с забором карты), дверь открыта и доступен проход в шлюз, шлюз переходит в состояние «занят»
	После прохода в шлюз обе стороны заблокированы, ожидается подтверждение прохода от оператора.
	Оператор подтвердил проход по кнопке удаленного открытия стороны А – проход разрешен, сторона А разблокирована для выхода, сторона В заблокирована внешний считыватель не реагирует на поднесение. В событиях системы будет отметка о подтверждении прохода оператором
	Оператор запретил проход по кнопке удаленного открытия стороны В – проход запрещен, разблокирована сторона В для обратного выхода, сторона А заблокирована внешний считыватель не реагирует на поднесение. В событиях системы будет отметка о запрете прохода оператором
	После выхода из шлюза, шлюз переходит в состояние «свободен» и вновь доступен для осуществления прохода в одном из направлений.
Алгоритм шлюза - «3 кнопки»:
Проход А -> B
	Авторизация на стороне А, дверь открыта и доступен проход в шлюз, шлюз переходит в состояние «занят», сторона B заблокирована внешний считыватель не реагирует на поднесение. 
	После прохода в шлюз обе стороны заблокированы, ожидается подтверждение прохода от оператора или использование пин-кода на внутреннем считывателе, если установлена кодонаборная панель.

	Оператор подтвердил проход по кнопке подтверждения внутри кабинки – проход разрешен, сторона B разблокирована для выхода, сторона А заблокирована внешний считыватель не реагирует на поднесение. В событиях системы будет отметка о подтверждении прохода оператором
	Оператор запретил проход по кнопке удаленного открытия стороны А – проход запрещен, разблокирована сторона А для обратного выхода, сторона В заблокирована внешний считыватель не реагирует на поднесение. В событиях системы будет отметка о запрете прохода оператором
	Введен пин-код добавляющий достаточно привилегий, сторона B разблокирована для выхода, сторона А заблокирована внешний считыватель не реагирует на поднесение.
	Введен пин-код не добавляющий достаточно привилегий, двери заблокированы, ожидание решения оператора.
	После выхода из шлюза, шлюз переходит в состояние «свободен» и вновь доступен для осуществления прохода в одном из направлений.
Проход B -> A
	Авторизация на стороне B (доступно использование картоприемника с забором карты), дверь открыта и доступен проход в шлюз, шлюз переходит в состояние «занят»
	После прохода в шлюз обе стороны заблокированы, ожидается подтверждение прохода от оператора.
	Оператор подтвердил проход по кнопке подтверждения внутри кабинки – проход разрешен, сторона А разблокирована для выхода, сторона В заблокирована внешний считыватель не реагирует на поднесение. В событиях системы будет отметка о подтверждении прохода оператором
	Оператор запретил проход по кнопке удаленного открытия стороны В – проход запрещен, разблокирована сторона В для обратного выхода, сторона А заблокирована внешний считыватель не реагирует на поднесение. В событиях системы будет отметка о запрете прохода оператором
	После выхода из шлюза, шлюз переходит в состояние «свободен» и вновь доступен для осуществления прохода в одном из направлений.
Алгоритм шлюза – «Устаревший»
	При недостаточном уровне привилегий проход по данному алгоритму доступен только при вводе пин-кода добавляющего привилегий на входе, после чего работа шлюза повторяет обычный проход без подтверждения. В случае если пин-код не добавляет достаточно привилегий или на входе нет кодонаборной панели, то проход будет запрещен сразу.

Неавторизованный проход:
•	Проход по кнопкам удаленного открытия (алгоритмы «3 кнопки» и «Устаревший»)
Проход А -> B
	Сторона А разблокирована по кнопке, сторона B заблокирована, считыватель не реагирует, кнопка удаленного открытия стороны B так же не работает. 
	После прохода в шлюз доступна разблокировка стороны B по кнопке удаленного открытия.
Проход B -> A
	Сторона B разблокирована по кнопке, сторона А заблокирована, считыватель не реагирует, кнопка удаленного открытия стороны А так же не работает. 
	После прохода в шлюз доступна разблокировка стороны А по кнопке удаленного открытия.
•	Проход по кнопкам удаленного открытия (алгоритм «Стандартный»)
	Неавторизованный проход по данному алгоритму не доступен, кнопки используются только как кнопки подтверждения авторизованного прохода.
4.10	 Графплан
4.10.1	Графплан позволяет настроить графическое представление конфигурации созданных точек прохода в соответствии с планами объекта.
Важно! Точки прохода без этажа и/или здания не доступны для использования в графплане.
4.10.2	Для каждого этажа каждого здания доступна загрузка изображения плана и расположения точек этажа на загруженном плане. ПО СКУД Rubezh-Strazh поддерживает любой популярный формат файлов растровых изображений размером до 20 Mб. Удаление точек и самого плана доступно по правой кнопке мыши. При удалении плана все расположенные на нем точки будут также удалены.
4.10.3	Область этажей можно свернуть и развернуть, переход между этажами и отображение точек происходит по клику на нужном этаже. Для перехода между зданиями нужно нажать на иконку в правом углу в поле с названием здания.
4.10.4	Для каждой точки, расположенной на графплане доступно изменение режима работы в меню этажа. 
4.11	 План
4.11.1	План дает возможность удобного просмотра карты точек прохода и управления их режимами работы. Управление режимом работы доступно как на самом плане по правой кнопке мыши, так и в меню этажа. Доступно массовое изменение режима работы для всех точек на этаже. 
4.11.2	Каждому режиму работы соответствует свой цвет и своя иконка: желтый - на дежурстве, зеленый - разблокирован, синий - на охране, красный – заблокирован (целиком или на одной из сторон). В поле этажа отображаются иконки всех установленных на этаже режимов работы.
4.11.3	Область этажей можно свернуть и развернуть, переход между этажами и отображение точек происходит по клику на нужном этаже. Для перехода между зданиями нужно нажать на иконку в правом углу в поле с названием здания. 
4.12	 Пост охраны.
4.12.1	Пост охраны дает возможность оператору осуществлять мониторинг точек прохода и управлять ими вручную или по заданному алгоритму. Параметры поста охраны можно задать в настройках:
−	«Точка прохода» – выбор одной или нескольких точек прохода для мониторинга;
−	«Движение из А в В», «Движение из В в А» – замена посредством мнемоники заданные системой названия вектора движения персоны через точки прохода на более удобные и запоминаемые для пользователя;
−	«Дополнительные поля» – фильтр, позволяющий задать дополнительные параметры для отображения персон (должность, подразделение, номер импорта).
4.12.2	Функции “заблокировать”, “разблокировать” и “дежурный”: точку прохода можно заблокировать (запретить проход) или полностью разблокировать (например, при перемещении грузов и т.д.), после чего можно вернуться в “дежурный” режим работы.
4.12.3	По центру отображается только карточка последней прошедшей персоны, карточки предыдущих персон распределяются по зонам, в которых они были зафиксированы.
